AUGUST THE FOURTH, NINETEEN NINETY SEVEN
MORDECHAI RAZ
RADZIMINSKI
INTERVIEWER IS MAX WALD
IN MELBOURNE, AUSTRALIA
LANGUAGE WILL BE IN ENGLISH AND YIDDISH
AND MAKE A PICTURE TOGETHER
EH MY NAME IS MAX WALD
TODAY IS AUGUST THE FOURTH NINETEEN NINETY SEVEN
WE'RE INTERVIEWING MORDECHAI RAZ IN MELBOURNE, AUSTRALIA
Radziminski
RADZMINSKI.
ikh vel di gantse tsayt kukn oyf dir
CAN YOU TELL ME YOUR NAME, PLEASE?
MORDECHAI SHMUEL RAZ, RADZIMINSKI, fun Radzimin.
Sadovne.
IS THAT WHERE YOU WERE BORN?
ikh bin geborn in SADOWNE.
WHERE WAS SADOVNE?
SADOWNE iz lebn
Treblinke, zeks kilometer fun Treblinke.
AND WHAT YEAR WERE YOU BORN?
tsvontsik kilometer fun Ostrov Mazovietsk, hundert fuftsik kilometer fun Varshe.
WHAT YEAR WHERE YOU BORN?
in velkhn yor?
in velkhn yor.
in ve- in, geboyrn in finef un draysikstn yor, nayntsn finef un draysik.
un dayn, un dayn tate, YOUR FATHER
in velkhe- Khaim Yitskhok.
WHAT WAS HIS NAME?
ben Reb Yankev.
AND WHERE WAS HE BORN?
er iz geboyrn, dakht zikh mir in Ostrov Mazovietsk, ober ikh veys nisht. efsher in Sadovne.
oykhet in Sadovne.
DO YOU KNOW WHAT YEAR?
in YEAR, i- ikh gedenk ikh nisht, mistome
in a tsener oder a tsvelefer. ikh gedenk nisht pinktlekh.
AND YOUR MOTHER?
THE MOTHER IS iz geboyrn in Sa- oykhet in Sadovne.
WHAT WAS HER NAME?
E- E- Sheyne Ester.
m'hot geruft zi Ester.
un ir, ir MAIDEN NAME iz Karp.
AND DO YOU KNOW WHERE SHE WAS BORN?
dakht zikh mir az zi iz geboyrn in SADOWNE, vu ikh bin geboyrn.
AND
BROTHERS AND SISTERS, YOU HAD BROTHERS?
yo, BROTHERS. ale BROTHERS zenen geborn in SADOWNE.
DO YOU KNOW THEIR NAMES AND WHAT YEAR THEY WERE BORN?
der eltster iz, der eltster
heyst
Ruvn Yehude, Ruvn Leybl.
er iz geboyrn in dray un draysikstn yor.
un
er iz far mir; s'iz geven nokh a elt- s'iz do nokh a elterer
vos er iz geboyrn in draysikstn yor dakht zikh tsi UNK
vos er iz antlofn fun di milkhome un keyn Erets Yisroel.
mayn feter hot im aribergenumen keyn Erets Yisroel.
WHAT WAS HIS NAME?
e- er heyst, er heyst oyfn feter's nomen, Karp.
YEAH
der feter mayner, mayn ta- mame's bruder
hot geheysn Karp.
WHAT WAS HIS FIRST NAME?
Khaim Tsvi.
AND WHAT YEAR WAS HE BORN?
Tsvi, Tsvi.
YEAH.
un er iz geboyrn gevorn
in, in, dakht zikh mir in draysikstn yor.
ober i- in akht un tsvontsik, gedenk shoyn nisht.
AND AFTER REUBEN WHO CAME NEXT?
AFTER REUBEN CAME ikh.
YEAH?
AND THEN?
un nokh dem kumt Yisroel Meyer.
vos m'hot im geharget in, in Bruklin, hobn di, di shvartse hobn im geharget.
WHAT YEAR WAS HE BORN?
er iz geboyrn in zeks un draysikstn, zeks un draysik, zibn un draysik.
AND NEXT?
AND NEXT kumt
ah, Avrom Yosef.
AND WHAT YEAR WAS HE BORN?
er iz geboyrn gevorn in
in akht un draysikstn yor.
AND AFTER THAT?
kumt un, kumt eyner iz geboyrn gevorn in nayn un draysikstn yor dakht,
iz Menakhem.
Menakhem.
yo.
I SEE.
shpeter iz Menakhem geshtorbn in Rusland.
in Rusland.
WHAT YEAR, DO YOU REMEMBER?
er iz gebo- geshtorbn in eyn un fertsikstn yor.
CAN YOU
TELL ME A LITTLE ABOUT SADOWNE, WHAT SIZE OF THE
OF TOWN IT WAS
OR SHTETL OR?
a shtetl fun, s'hot farmogt
eyn gas
un eyn shul
un eyn RABBI
un eyn shoykhet
un ales ale zenen gevezn dortn religyezne
s'iz nisht gevezn aza zakh a
a eyner nisht keyn religyezer. ale yidn, yidn zenen gevezn religyez.
AND HOW MANY JEWS WERE THERE?
vifl yidn hobn dort gevoynt?
YEAH
kh'ken nisht, ken nisht visn. a por hundert yidn.
AND se s'iz geven n-
s'iz do in Amerike iz do Sa- Sadovner, Sadovner
shul
YEAH
Sadovner yeshive
oyf dem nomen
un der RABBI
iz, iz geshtorbn far tsvey yor tsurik.
i- der, der Sadovner rov.
ah, Yisroel Sekula.
CAN YOU TELL ME
WERE THERE
NON-JEWISH PEOPLE IN SADOWNE?
NON-JEWISH PEOPLE veys ikh nisht.
YOU DON'T REMEMBER?
neyn.
mir hobn nisht gehat tsu ton ⟨mitn⟩ goyim, nor mit yidn.
SO YOU DON'T KNOW WHAT
WHAT SORT OF, EH, BUSINESS WAS DONE IN SADOWNE, WHAT
mir hobn gehat BUSINESS
YEAH.
un m- mir hobn gehat FABRICS, tekstil.
mi- un, un mir hobn
i- di, di DEUTSCHEN hobn aroysgetrogn tsen TRUCKS
mit, mit skhoyre fun undzer gesheft; mir hobn bagrobn a sakh
beshas Hitler iz arayngekumen hobn mir m- mir hobn gemakht a groysn grub
m'hot arayngeleygt dortn zeyer a sakh skhoyre.
shpeter hot d- d- der shokhn, der goy, Zasloni, a, a polyak
hot gemasert
far di, far, far di DEUTSCHEN
iz gekumen di DEUTSCHEN mit TRUCKS
SO s'iz geven goyim in, in Sadovne?
avade geven goyim.
vifl se- goyim iz geven?
vifl veys ikh nisht, nor s'iz geven a shokhn a goy a antisemit
vos hot g- ayngevorfn shteyner in suke arayn un sh- shtendik gemakht tsores. Zasloni hot er geheysn.
un der Zasloni hot gemasert az er hot, mir hobn bagrobn di skhoyre.
iz gekumen di DEUTSCHEN un avekgefirt di gantse skhoyre mit tsen TRUCKS.
ales tsugenumen.
un mir hobn geshtanen shoyn tsum shisn oykhet.
ikh mit mayn yingern bruder Avrom Yosef mit mayn tatn
hobn zey gesh-, zey hobn gevolt shisn.
bald.
du, du, du loyfst a bisl tsu gikh far mir.
ikh vir nor visn dervayle
vos iz geven in shtet-
in shtot, far di milkhome
vos iz geven der lebn, vos host geton dortn
nu, a yidish lebn.
zog mir
m- mir hobn gehat di, di tekstil gesheft.
mir zenen gevezn di raykhste fun di shtot.
tsi i- un es ken zayn az mir hobn gehat gelt in Shveyts.
ikh veys nisht; me ken nisht visn.
iz, u- un-, un, mayn, mayn mame's tate iz oykh geven a raykher, hot oykh gehat tekstil
DID YOU F-
Karp.
Mordkhe, M- Moyshe Sholem Karp.
ikh veys
WHERE DID THEY LIVE, DID THEY LIVE IN SADOWNE?
oykhet in SADOWNE.
un, un, un im hobn zey geshosn di polyakn
in, i-, oyfn gas.
eyder nokh m'hot avekgefirt keyn Treblinke
hot men im geshosn.
K- DID YOUR T- FATHER TRAVEL MUCH OUT OF SADOWNE, DO YOU REMEMBER, TO DO, TO DO
er, er TRAVELt keyn Varshe, keseyder, di gantse tsayt.
gebrengt skhoyre fun Varshe un farkoyft.
AND WHO DID HE SELL TO?
geSELLt far di gantse arum un arum, ale derfer arum un arum vos zenen gekumen koyfn bay undz skhoyre.
SO nisht nor in Sadovne, BUT arum un arum.
arum un arum yo, in Brok, in Stok, in Malkin, in in in
in Treblinke umedum zenen gekumen koyfn bay undz skhoyre.
SO WHAT WAS THE MAIN INDUSTRY IN, IN MAIN EH BUSINESS IN IN IN EH IN EH in dem shtetl?
in dem shtetl iz farshidene BUSINESSES. s'iz gevezn
HARDWARE SHOPS, s'iz gevezn farshidene
BUSINESS- s'iz geven az, goyim oykhet a sakh, nor ikh gedenk nisht keyn goyim vayl ikh hob geven a kleyn kind
a BUSINESS ikh ken gedenken, ober mi- ikh hob gelernt in dortn a kheyder, a talmed toyre.
YEAH.
AND nor nor host gelernt fun RELIGIOUSe z- zakhn, nisht fun
yo, nor
n- n- nor RELIGIOUSe zakhn. m'hot dortn gelernt oykhet SECULAR zakhn oykhet.
m- ales hot men gelernt dort in der talmed toyre.
alts in talmed toyre.
avade.
gedenkstu az s'iz geven a, a yidishe nay- NEWSPAPER dortn a mol?
a yidishe NEWSPAPER
i- ken zayn s'iz, iz gevezn. ikh gedenk nisht. ikh, ikh hob nisht gekent gedenken; ven zol ikh gedenken?
az bist geven tsu kleyn.
ah, efsher host gehat a, a RADIO in shtub.
a radyo?
gedenk ikh nisht.
gedenk?
vi groys iz geven di shtub vu host gevoynt?
vi groys iz gevezn? mir hobn gehat a groyse shtub.
un s'iz gevezn tsvey shtok in di shtub. a groyse, groyse kamenitse; a groyse shtub.
YEAH.
arayngenumen gest, orkhim iz gekumen, rabonim hobn geven bay undz.
s'iz geven vayt tsu dem shul fun dir?
nisht vayt.
SO, EHM
yeder eyner hot gehat a, a, a, tsimer far zikh aleyn
in dem hoyz?
vos heyst yeder eyner? di kinder?
di kinder meyn ikh.
ikh veys nisht pinktlekh; ver gedenkt?
ver gedenkt?
SO WAS THERE MUCH ANTISEMITISM? YOU TOLD ME HOW
antisemitizm yo, yo.
di polyakn USED TO THROW, THROW STONES
yo, gevorfn sh- shteyner AT ME.
AT YOU.
THIS YOU REMEMBER.
ale mol hobn gezogt ZYDZI DO PALESTYNY, yidn, fort keyn Palestine
un mayn tate hot gevolt forn keyn Palestine.
nu, iz, d- der gerer rebe hot geheysn forn keyn Palestine.
mh
un, vos den? s'iz gevezn dortn azelkhe, ma- mayn zeyde
hot tsugenumen dem pasport fun mayn tatn
un hot im nisht gelozt forn, hot im tsugenumen d- di bagazh, er hot shoyn gehaltn
er iz geven in di HACHSHARA.
YEAH
un, un, un er iz gev- un tsugegreyt tsu forn keyn Erets Yisroel.
vayl er hot gevolt antloyfn; s'iz, s'iz, m'hot gezen se brent
dortn.
YEAH
hot men, ober der zeyde hot im nisht gelozt avekforn, iz, iz er geblibn dortn.
der zeyde hot gevoynt in SADOWNE oykhet?
der zeyde hot oykh gevoynt in SADOWNE. beyde zeydes.
SO YOUR FAMILY
WERE A LONG TIME IN SADOWNE OBVIOUSLY
yo, yo.
EH SO YOU HAD A LOT OF RELATIVES IN SADWONE.
yo.
DID YOU, AH
WERE YOU OLD ENOUGH TO TRAVEL THEN OR NOT? DID YOU EVER GO OUT FROM SADOWNE BEFORE THE milkhome?
ikh aleyn?
YEAH.
neyn. undz, undz, ikh ho- undz hobn geven in kheyder; me hot gelernt, di kleyne kinder.
SO WHEN DID YOU REALIZE OR WHEN DID YOU NOTICE THAT SOMETHING WAS WRONG, THAT SOMETHING WAS AH WAS HAPPENING AH WITH THE AH THE DEUTSCHEN?
mit di DEUTSCHEN?
DID YOU KNOW FROM STRAIGHT AWAY THAT THERE WAS TROUBLE?
IN OTHER COUNTRIES? WERE YOU OLD ENOUGH TO KNOW THEN?
d- mayn tate flegt shtendik
zen dem tsaytung un er flegt tsu hern, hern dem radyo, hot er gevust az, az, az
az gehat a RADIO.
mistome ⟨hot men⟩ geven a radyo, ikh gleyb azoy.
ikh veys nit ⟨tsi⟩ s'iz geven afile ELECTRICITY; s'iz geven efsher BATTERIES.
vayl s'iz keyn lektre nisht gevezn; letstns iz sh- geven shoyn lektre in dem, in shtetl.
es iz geven vaser in, in dem shtub OR oyfn gas?
vaser i-
avu hot geven di vaser?
dakht zikh i- dos gedenk ikh shoyn nisht.
gedenk shoyn nisht. ALRIGHT
nor s'iz s'iz, vayzt oys az s'iz geven a radyo; ikh ken nisht gedenken, nor m'hot gehert Hitler redn
hot men gehert. mentshn hobn gezogt, m'hot geredt, Hitler hot geredt in radyo
un s'iz, iz, m'hot, m'hot gevust az, az me greyt zikh; di polyakn hobn zikh, hobn zikh gegreyt; zey hobn gevornt undz.
zey hobn gezogt az Hitler vet kumen, vet men aykh alts tsunemen.
mh
di polyakn aleyn hobn gezogt.
yo.
un azoy hobn zey gemakht, di polyakn.
geven ⟨, azoy vi⟩ a kilo tsuker, hobn zey, hobn zey gemasert vi g- yidn hobn dos farbahaltn.
DID YOU KNOW OF ANY JEWS THAT CAME FROM OTHER COUNTRIES
TO YOUR TOWN?
yo, s'iz gekumen pleytim, farshidene.
fun Malkin, fun Vengrove.
fun, fun, fun
fun Ostro- Ostrov tsu Ostrov Mazovietsk, ⟨un s'iz⟩ gekumen fun Brok, fun Stok
s'iz gekumen fun, fun
farshidene shtetlekh iz men gekumen tsu undz m- m- ven, ven di DEUTSCH iz arayn.
pleytim.
AND WHAT STORIES DID THEY TELL YOU OF WHAT HAPPENED
IN THEIR, IN THEIR TOWNS?
az, az me shist, me harget, me, me, me rabevet, me
baganvet.
dos z- zey hobn gekumen fun DEUTSCHLAND?
yo, zey hobn, iz, iz, d- DEUTSCHEN hobn geshlofn bay undz in shtub hobn zey geshlofn, di DEUTSCHEN.
YEAH.
di DEUTSCHishe yidn?
neyn! di DEUTSCHEN aleyn, di militern.
YEAH.
hot geshlofn bay undz in shtub.
yetst o- gey ikh dir fregn ven hot zey
z- zey, zey hobn farnumen
dem groysn tsimer vu di gesheft iz
un zey hobn dortn geshlofn.
SO WHEN DID THEY COME INTO YOUR TOWN? WHEN DID THE DEUTSCHEN, WHEN DID YOU KNOW THE DEUTSCHEN CAME INTO YOUR TOWN, DO YOU REMEMBER?
in, dos iz gevezn in di, in di slikhes teg.
ye.
dakht zikh mir nokh di slikhes.
in di roshe- far rosheshone tsi nokh rosheshone, gedenk shoyn nisht ven.
YEAH.
un zey hobn, di, in onheyb hot a por DEUTSCHEN hobn dertseylt undz.
zey zenen gevoynt bay undz, zey zenen, zey zenen ayngeshtanen bay undz oyf a p- a por nekht, a por teg.
hobn zey undz gevornt, zey hobn gezogt az s'vet kumen, az s'vet kumen
andere DEUTSCHEN vos zey veln dos
veln, veln hargenen.
SO dem ershtns iz nor gekumen a por DEUTSCHEN, nisht a sakh.
a por DEUTSCHEN, gekumen nor di, di DEUTSCHEN vos zenen gekumen zenen nokh nisht geven azelkhe antisemitn.
UH-HUH.
s'iz geven farshtelte efsher.
ober zey, zey hobn undz gezogt az s- s- ir zolt⟨s⟩ visn zayn az
me vil aykh ale oyshargenen.
⟨un mir⟩ hobn nisht gegleybt vos, az s'iz a emese zakh.
nu, iz, iz zey zenen gevezn bay undz
un zey hobn geton vos zey hobn gevolt. zey hobn tsugenumen di e- ale, ale farmegns
un, un undz hobn zey arayngeshtupt in ts- in a- eyn tsimer tsi in tsvey tsimern; un zey hobn, zey hobn farnumen di
zey hobn gedarft hobn vu tsu voynen.
di DEUTSCHEN.
hobn zey, hobn zey gevoynt in, in di ale tsimern vos e- mir hobn gehat.
di por, por DEUTSCHEN.
yo.
s'iz geven polyakn mit zey ⟨tsu zikh⟩ tsuzamen tsi nisht?
ikh gedenk nisht tsi geven polyakn mit zey.
SO DID THEY HAVE GUNS? DID YOU SEE IF THEY HAD GUNS WITH
avade, zey, avade. ale DEUTSCHEN hobn gehat GUNS.
AND DID THEY MARCH INTO THE CITY WHEN THEY FIRST CAME IN? DID THEY MARCH INTO TH-, INTO YOUR TOWNSHIP?
ar- aroysgetribn?
ye, NO, DID THEY, DID YOU SEE THEM, EH, WHEN THE FIR- WHEN YOU FIRST SAW THEM, WERE THEY
nokh ni-
⟨forn⟩ mi- mit tanken, zenen gekumen keseyder mit tanken.
YEAH.
un mayn bobe olehasholem hot gezogt, zi iz shoyn geven alt hundert yor
az zi hot shoyn nokh azoy fil tanken nisht gezen in ir lebn, biz vifl zi, zi hot gezen yetst.
in gantsn marshirt keyn Varshe hobn zey marshirt, durkh, durkh undz.
zenen zey adurkh
keyn Varshe.
FROM YOU TO WARSAW.
yo, d- undz i- bay undz iz geven di, di durkhgang.
SO YOU SAW QUITE A LOT OF, OF EH TANKS AND, AND EH SOLDIERS GOING THROUGH.
YEAH.
SO WHAT DID THEY DO GENERALLY TO, TO THE yidn IN THE, IN THE CITY? WERE YOU STILL ALLOWED TO GO IN THIS TIME
TO SYNAGOGUE? WERE YOU STILL ALLOWED TO GO
AND, AND DAVEN? WERE YOU STILL ALLOWED TO DO BUSINESS
m'hot moyre gehat, moyre gehat tsu geyn i- geyn in gas.
vifl vayt ⟨me⟩ UNK meglekh hot men nisht nisht gegangen.
un zey, un zey flegn bafaln
oyf oyf, afile oyf alte yidn geshlogn.
un esn? DID YOU HAVE FOOD?
n- vu iz geven esn? v-, vos m'hot gehat hot men gegesn, m'hot, m'hot nisht, m'hot shoyn nisht gevust vos tsu ton, m'iz ge-
mayn tate iz antlofn
keyn Rusland
un er hot geshikt
er hot gehat a bruder in Tshekhanovtshe; Tshekhanovtshe hot gehert tsu Rusland.
YEAH.
Binyomtshe hot er geheysn.
SO WHEN DID HE, WHEN DID HE GO? AS SOON AS THE GERMANS CAME IN, OR BEFORE?
M- AFTER WHEN THE GERMANS COME IN
YEAH
hot er antlofn keyn Rusland tsu zayn bruder in Tshekhanovtshe.
yo.
un fun dortn hot er geshikt a, vegener
mh
a vogn mit a ferd
kedey tsu nemen undz, mir ⟨zol⟩ oykhet antloyfn fun dortn.
un geheysn di gantse mishpokhe antloyfn. ober mayn mame's
eltern hobn nisht gevolt antloyfn.
zey hobn zikh ayngeredt az s'iz
az s'vet adurkhgeyn.
undz hobn moyre gehat, z- zey hobn nisht gevolt di gantse farmegn
iberlozn; m'hot nisht gekent alts mitnemen.
hobn gehat, zey hobn gehat gold
gribelekh gold hobn zey gehat
ongezamlt
iz, hobn ze- hobn zey nisht gevolt antloyfn, ven zey hobn gevust az me, me ken nisht mitnemen dos, oyfn veg ken men zey
tsunemen
hobn zey geblibn.
s'iz a sakh mentshn avekgeforn fun, fun SADOWNE in di tsayt?
ver veyst? es, ver es hot gekent iz gelofn.
ober nisht ale, di yungvarg, eyntslne, zenen gelofn; di eltere mentshn hobn nisht gelofn.
DID YOU HAVE A LOT OF FRIENDS
IN YOUR AGE AT THAT TIME?
kinder in kheyder, vos, yo.
YEAH. s'iz geven a sakh?
avade. a gantse kheyder; a gantse talmed toyre.
DO YOU REMEMBER ANY OF THOSE FRIENDS?
ver ken gedenken azelkhe FRIENDS?
yo.
SO AFTER YOUR FATHER WENT
TO Tshekhanovtshe
WHERE, WHAT HAPPENED TO YOU THEN?
in Tshekhanovtshe
NO, WHAT HAPPENED TO YOU IN SADOWNE?
in SADOWNE iz i-
YOUR FATHER SENT A WAGON FOR YOU TO COME, AND
Y- yo, geSENT a WAGON, un mir zenen geforn ale
in, mitn WAGON, un- undz ale brider mit di mamen
un
un di
BUT di mame's eltern hobn nisht gev- vel- vol-
ma- mame's eltern hobn nisht gevolt. dem tatn's eltern hobn yo geforn.
mit, un di, un di, di mame's eltern, di m- di tate, dos iz di zeyde
mayn mame's tate
iz nokhgegangen nokh dem vogn, ferd un vogn
er iz nokhgegangen tsu fus
un hot undz ongezogt di mamen az zi zol shtendik haltn a melamed
a TEACHER tsu di kinder, yi- lernen yidish.
un ⟨di⟩ gantsn veg hot er gevornt un gebetn ir az z- z- zol zol tun tsulib
un zol haltn a melamed
tsu di kinder, zol nisht oplozn ⟨un⟩ nisht, nisht ⟨tsunutsn⟩ di kinder tsu keyn BUSINESS.
bi- biz tsu di khasene
un zoln keseyder haltn a melamed.
un dos hot zi gehaltn vort, un zi hot shtendik gehaltn a melamed.
a dank dem
bin ikh geblibn a yid.
az nisht volt ikh gevezn haynt azoy vi ale rusn.
volt gornisht gevust.
nor azoy vi ikh hob gehat a melamed
eyn melamed, shpeter nokh a me- UNK in Sibir hob ikh gehat a melamed, in Dv-, vos hot men gegebn dem melamed, a shtikl broyt
vos er hot nisht gehat.
SO CAN YOU JUST TELL ME, YOU WENT TO Tshekhanovtshe
WITH, WITH A WAGON, WITH A WHOLE
yo.
WHOLE FAMILY: YOUR MOTHER AND ALL YOUR BROTHERS, YEAH?
YEAH.
oykhet mitn zeydn, dem tatn's tate mitn
SO WHE- WHEN YOU CAME TO Tshekhanovtshe, WHAT HAPPENED THEN?
az iz gekumen tsu Tshekhanovtshe
iz ge- iz men geven a bisl
me- menukhe, a bisl REST.
vayl s'hot gekert tsu Rusland.
ober azoy vi m'hot gemakht a, dortn a gantse
oblave, LISTING
v- v- vu eyner vil forn
un azoy vi m- m'hot gedarft avekgebn Tshekhanovtshe ⟨far⟩ DEUTSCHLAND
hot men, hot men gemuzt a- avekgeyn fun Tshekhanovtshe ale pleytim.
SO YOU KNEW THAT, EH, THE DEUTSCHEN WOULD EVENTUALLY
yo.
TAKE Tshekhanovtshe.
yo. hot, hot men, hot, a teyl hobn zikh farshribn keyn rusland tsu forn
SO
un a teyl hobn gezogt zey viln tsurik keyn Poyln.
iz d- di ale vos zey hobn gezogt zey viln tsurik keyn Poyln
hot men ale farshikt in Sibir.
un di vos zey hobn gezogt zey viln blaybn in Rusland hot men zey gelozt blaybn dortn.
un z- me hot zey gelozt blaybn in Tshekhanovtshe; gekumen der DEUTSCH, un s'hot geendikt.
un ⟨mir undz⟩, hobn mir gezogt me vil tsurik keyn Poyln
hot men farshikt keyn Sibir, alts
vayl mir zenen kegn Rusland, heyst dos, az me vil tsurik in Poyln.
shoyn, un dos iz ge- un mir hobn gemeynt s'iz a umglik; dervayl iz geven a glik
az m'iz ⟨n-⟩ aroys vayt in Sibir mit di vayse bern dortn
in, in Arkhangelskn Oblast
SO CAN YOU TELL ME
HOW THIS WAS DONE? YOU WERE UH STILL A VERY YOUNG BOY
YOU HAD YOUR MOTHER
YOUR FATHER WAS STILL, WAS YOUR FATHER STILL WITH YOU THEN?
neyn, di FATHER iz gevezn, ⟨er hot⟩ bakumen finef yor in tfise, vayl er iz aribergegangen di grenets
SO
di Rusishe grenets
YEAH, BUT WHEN DID HE DO THAT?
dos iz gevezn beshas er iz antlofn f- fun Poyln
YEAH
keyn Rusland
iz ariber, geshvartst di grenets
hot men im ayngezetst, hot er bakumen finef yor.
SO WHEN HE SENT A WAGON W- FOR YOU TO SADOWNE TO BRING YOU TO Tshekhanovtshe
HE WAS ALREADY NOT IN Tshekhanovtshe; HE HAD GONE AWAY, ⟨HAD HE⟩?
e- er hot geshikt a vogn
un shpeter iz er gegangen
tsu zayn bruder
in, in, in Tshekhanovtshe
un, un beshas er iz gegangen ts- ts- ts- in Tshekhanovtshe hot er, hot men im ayn- gekhapt
un m'hot im tsugenumen ale bilder vos er hot gehat, fun di kinder, fun ale, fun di gantse mishpokhe.
avu, avu hot men im gekhapt?
in, di rusn.
in di rusn.
di rusn hobn im gekhapt vayl er iz ariber di grenets nisht o- LEGAL.
iz hot men im avekgeshikt finef yor
JAIL.
avu?
in Rusland.
in Rusland. veyst nisht avu?
yo.
in Murmansk iz er gevezn.
Murmalsk.
Murmansk in, in, in
in di
Ural
di berg fun Ural.
DID YOU KNOW WHERE HE WAS SENT?
mir hobn nisht gevust vu er iz.
YOU DIDN'T KNOW.
neyn, ober shpeter hobn mir gevoyr gevorn vu er iz.
un shpeter iz er gekumen in UNK tsuzamen getrofn in Kotlas. in Kotlas hot men im getrofn.
SO
WHEN YOU CAME TO Tshekhanovtshe AND YOUR FAMILY DECIDED THEY WANTED TO GO TO POLAND
BUT THEY SENT YOU TO SIBERIA, CAN YOU TELL ME
YEAH
WERE THERE MANY PEOPLE IN Tshekhanovtshe AT THE TIME, AND DID MANY
WANT TO GO TO P- EH TO POLAND AND END UP GOING TO SIBERIA?
WERE THERE A LOT LIKE THAT?
di ale, di ale v-
vifl mentshn hot geven?
a por hundert toyznt.
UNK
nisht nor in Tshekhanovtshe. di ale vos zenen gevezn antlofn keyn rusland
un i- hot men avekgeshikt zey keyn Sibir.
iz un, un shpeter hobn zey zey geshikt in SREDNIAIA AZIIA.
mitl Azye.
un, un mir hobn mitgenumen a bisl gold
hobn mir mitgenumen keyn Tshekhanovtshe
un azoy vi s'iz gevezn
shabes, shabes hot men gemakht a oblave
dos heyst a, a
⟨zey hobn⟩ tsamgenumen ale yidn fun Tshekhanovtshe
un zey hobn ah zey hobn gevolt avekshikn keyn Sibir.
iz geven shabes, hobn mir ⟨hobn⟩ ibergelozt di gold bay dem, bay, bay mayn feter, bay mayn UNCLE.
un
un mir ho- mame, di mame hot gezogt "zolst visn zayn az do iz do gold; m'hot farbahaltn dos in der heykh in, in boydem."
un, un a dank di gold hot er z- hot mayn feter, UNCLE hot zikh gekent farbahaltn
bay a goy.
di gantse milkhome.
di gantse milkhome iz ⟨er⟩ geven farbahaltn bay a goy.
biz di rusn zenen arayngekumen. di rusn zenen arayngekumen
hot avekgetribn di DEUTSCHEN
hot men im geharget, di polyakn hobn im geharget, mit di gantse zeks kinder hot er gehat.
SO WHERE DID HE, WHERE DID HE HIDE? IN Tshekhanovtshe?
vos heyst "HIDE"?
WHERE DID THE polyakn HIDE HIM?
ah! in Tshekhanovtshe.
in Tshekhanovtshe.
yo, er iz geven bay a goy farbahaltn.
in finef un fertsikstn yor, in FORTY, NINE-
NINETEEN FORTY FIVE
iz er aroysgelofn fun, fun, fun, fun keler, fun farbahaltn
vayl di rusn zenen shoyn gevezn.
m'iz gegangen di polyakn un m'hot im geharget, im mit di zeks kinder mit di froy.
IN Tshekhanovtshe BEFORE YOU WENT AWAY, WERE YOU ABLE TO UH
DAVEN, WERE YOU ABLE TO GO TO CHEDER, WERE YOU ABLE TO GO TO SHUL
OR DID THE RUSSIANS STOP YOU DOING THIS?
di- d- demolts iz no- gedenk ikh nisht iz nokh nisht, mir zenen nisht gevezn
TEMPORARY zenen mir gevezn dortn; i- gedenk ikh shoyn nisht
efsher iz men gegangen in kheyder; gedenk nisht.
SO CAN YOU REMEMBER HOW YOU WERE TRANSPORTED TO SIBERIA?
UNK m'iz, iz men
mit a barzhe
mit aza shif hot geshlept, a parakhod hot geshlept di barzhe
aza fun beheymes
fun, fun, fun ANIMALS
fun COWS.
i- i-, m'hot zey arayngeleygt dortn in aza groyse
aza groyse, v- vu me firt ANIMALS.
oyfn vaser, oyfn, oyfn vaser?
oyfn vaser, oyfn vaser, yo.
un dos hot geshlept
a shif hot geshlept dos
dem gantsn veg.
velkhe RIVER, veystu?
di RIVER? dos iz, fun der Brin-Navolok
der, der taykh fun Kotlas.
b- dos iz geven fun Tshekhanovtshe?
f- fun Tshekhanovtshe, yo.
ken zayn, mi- mir zenen geforn mit, frier mit a ban, ken zayn.
mit, mit, shpeter iz men ariber in vaser.
ober ikh gedenk shoyn nisht. glaykh, s'iz glaykh in vaser.
Tshekhanovtshe s'iz do a taykh? ikh gedenk nisht.
SO EH
ir hot gefunen di mape OF Tshekhanovtshe, neyn?
UNK
CAN YOU EH
TELL ME HOW LONG THIS JOURNEY TOOK YOU?
DO YOU KN- REMEMBER?
HOW LONG DID THIS TRIP TAKE YOU? HOW LONG DID THIS JOURN-
di TRIP?
di TRIP hot ge- gedoyert epes a
THE JOURNEY
gedenk nisht, tsvey vokhn, dray vokhn. ikh gedenk nisht pinktlekh vi lang.
es iz geven a sakh mentshn tsuzamen oyf di MAIN BARGE?
yo, fil, fil mentshn.
vifl mentshn, gedenkst?
a fule, a fule shif mit mentshn.
a fule shif.
yo
a por hundert, a por toyznt veyst?
a barzhe hot dos geheysn, nisht keyn shif.
a barzhe, vu di beheymes forn.
vu di ANIMALS forn.
SO HOW DID YOU EAT ON THE BARGE?
vos?
HOW DI- H- vi hot, host geesn?
zey gegebn
ah.
FOOD tsu vos?
ver gedenkt, ikh gedenk n- mistome hobn zey gegebn.
s'iz geven rusn tsuzamen mit dir? ruse soldatn tsi nisht?
neyn, nor yidn iz gevezn.
nor yidn.
yo. efsher gevezn ehn POLICE oykhet, veys ikh nisht.
YOU DON'T REMEMBER.
mistome iz gevezn.
YEAH, YOU DON'T REMEMBER.
SO WHEN, WHERE DID YOU FIRST
SETTLE DOWN?
SETTLE DOWN IN Brin-Navolok.
IN SIBERIA.
Brin-Navolok
AND WHAT SORT OF A, WAS IT A BIG AH TOWN?
dos iz nisht keyn ⟨BIG TOWN⟩ s'iz a posholek, es heyst, a farshikt
a posholek.
dos heyst, a posholek heyst
a farshik-
farshikt
d-
A PRISON?
yo aza, az, yo, a PRISON azoy.
farshikt.
di ale ape-
posholkes
farshikt, ⟨vu zey hobn⟩ farshikt mentshn.
un dortn hot men, hot men gearbet; me hot gezegt di, di beymer.
m'hot geshnitn di beymer, m'hot geleygt oyfn vaser.
un azoy hot men oysgeshn- hakt ale beymer fun di vald. s'iz geven a vald.
un s'iz gevezn dortn khayes, vayse bern.
AND WHAT SORT OF ACCOMMODATION DID YOU LIVE IN?
a ke-, ts- holtsene, holtsene barakn.
DO YOU REMEMBER WHAT YOU LIVED IN?
AND WHAT, SO IT WASN'T hayzkes; IT WAS A BIG BARRACK, WAS IT?
b- barak fun tsen familyes, mit tsigayner
tsigayner, veyst ir vos dos iz?
tsigayner dos iz, di, di,
di vos zenen do in eyrope, azoy vi s'iz do BED- BEDUIM
azoy vi s'iz do di, do in Me- Oystralye iz do di
di B- ABORIGINES
azoy iz do in EUROPE iz do tsigayner.
zey heysn
i- vos zey vandern fun eyn plats in tsveytn; ir veyst shoyn vos heyst tsigayner?
yo.
TSIGAN?
YEAH, NOW I UNDERSTAND.
vi heyst es oyf english?
EH ABORIGINES, IS THAT WHAT YOU MEANT?
n- n- UNK azoy vi ABORIGINES.
dos iz a min sort ehn
zey zingen, zey tantsn, zey, veyst nisht vi azoy z- zey vandern fun eyn plats in tsveytn.
LIKE GYPSIES.
GYPSIES, dos iz, dos i-, mir ⟨zenen⟩ geven tsuzamen mit di GYPSIES
in eyn
in eyn barak, in eyn BUILDING
mit di GYPSIES.
AND
EH WERE YOU UNDER
CONTROL OF POLICE OR SOLDIERS?
WHO, WHO WAS IN CHARGE?
IN CHARGE iz gevezn di POLICE.
in, in, mir hobn, dortn iz gevezn eyn restoran
vos m'hot gegebn tsu esn
on gelt, tsi mit gelt, ikh gedenk nisht. mistome on gelt.
az mir hobn nisht gegesn fun dem restoran
STOLOVAIA, vayl s'iz nisht geven kosher.
iz, hobn mir ge- ge- geshaft kartofl, POTATOES, fun, fun di derfer
vos mir hobn ge- mitgenumen mit zikh a bisl skhoyre
a bisl zakhn
hobn mir avekgegebn far di goyim
un zey hobn undz gegebn kartofl.
hot men gebrengt m- di mame hot gebrengt di kartofl aheym, un dos hot men gegesn, dos hot men gekokht.
mit broyt vos zey hobn gegebn.
un keyn, ke- fun restoran hobn mir nisht gegesn.
NO fleysh.
N- NO fleysh. in gantsn nisht. me- in, in restoran hot men nisht arayngegangen esn.
ober a sakh yidn hobn yo gegesn dortn, az s'iz, s'iz nisht geven vos tsu esn.
AND IN THIS SITUATION, WERE YOUR WHOLE FAMILY WITH YOU?
y- n- nor d- der tate iz nisht gevezn; tate iz gevezn in JAIL.
BUT ALL THE BROTHERS OR NOT?
ALL BROTHERS, yo.
BUT WERE, WERE
eyn BROTHER iz gevezn
in Erets Yisroel shoyn.
WHEN DID TSVI LEAVE?
Tsvi iz g- iz, iz antlofn keyn Erets Yisroel.
THIS IS BEFORE THE milkhome.
i- in di milkhome. in di milkhome. keyn Vilne
IN THE milkhome.
er iz gelofn keyn Vilne
SO THIS IS BEFORE YOU WENT TO CIECHANOWIEC.
yo.
TSVI LEFT HOME, DID HE? BY HIMSELF?
TSVI LEFT BY HIMSELF mit nokh a khaver
zenen zey ge- antlofn keyn Vilne, un fun Vilne zenen zey ayn- OFFICIAL, mit a PASSPORT
geforn keyn Erets Yisroel.
SO WHILE YOU WERE IN BRIN-NAVOLOK
EH YOU WERE
LIVING A- THE FAMILY WAS LIVING TOGETHER, UNDER ONE ROOF, YEAH?
yo.
yo, di mame mit di, undz, mit ale kinder.
I'M STOPPING TAPE 1 NOW.